# 11 - Docker 2

## Tujuan Praktikum

## Hasil Praktikum

1.	Docker Network

    Pada praktikum yang pertama akan melakukan pembuatan network pada docker agar container yang dibuat bisa terhubung ke server lain atau berkomunikasi dengan dunia luar, dan juga container yang lain.

### 1.1	Membuat dan Memeriksa Docker Network

Beberapa perintah yang dapat digunakan adalah sebagai berikut

•	Pertama ketik perintah di bawah ini untuk mengetahui network yang tersedia pada docker host kita

•	Selanjutnya untuk mengetahui perintah-perintah dasar yang bisa digunakan untuk docker network

•	Untuk membuat network bisa menggunakan perintah create seperti pada gambar di bawah ini

•	Selanjutnya cek network yang sudah dibuat menggunkan perintah ls, seharusnya akan menambahkan network. Hasilnya adalah sebagai berikut

•	Terakhir, ketika ingin mengetahui informasi detail dari network yang telah kita buat bisa menggunakan perintah inspect


Dari praktikum pertama kita telah membuat network yaitu myNetwork, network tersebut selanjutnya bisa digunakan untuk menghubungkan container satu dengan yang lain.


### 1.2	Menghubungkan Container ke Network

Silakan menjalankan perintah-perintah di bawah ini untuk memanfaatkan network yang sebelumnya telah kita buat

•	Buat terlebih dahulu contoh container, misalkan kita akan membuat container linux yaitu busybox.

•	Buat container yang kedua menggunakan image linux alphine, buka windows yang baru agar container1 tetap berjalan

Jangan lupa mengubah nama container dari yang sebelumnya.

•	Kemudian cek masing-masing container tersebut menggunakan perintah ps untuk mengetahui status container yang sedang jalan. Buka windows baru, jalankan perintah berikut

•	Kemudian jalankan inspect untuk mengetahui informasi detail dari masing-masing container.

•	Untuk membuktikan silakan ping dari container1 ke container2, seharusnya akan reply.

Setelah melakukan konfigurasi network selanjutnya bisa dimanfaatkan untuk diimplementasikan pada image aplikasi yang kita buat sendiri.

### 1.3	Membuka Port Container

Scenario yang umum sering kita lakukan agar aplikasi dapat menerima request adalah dengan mengizinkan akses pada port tertentu, sama halnya dengan container. Harus dilakukan expose agar dapat menerima request dari lingkungan luar, beberapa hal yang dapat dilakukan adalah sebagai berkut

•	Misalkan kita ingin membuat image dari apache, layanan httpd. Bisa dilakukan dengan perintah di bawah ini

•	Silakan cek menggunakan telnet terhadap port yang di-expose, seharusnya akan menghasilkan output seperti berikut

•	Atau Anda bisa ngetik pada browser seperti ditunjukkan di bawah ini

•	Kemudian untuk mengetahui port yang dilakukan expose pada container, bisa menggunakan perintah di bawah ini

Setelah mengetahui cara untuk melakukan expose dan mapping port, dapat diterapkan ketika Anda membuat container dan container tersebut bisa menerima request dari luar.

2.	Docker Volume

    Ketika kita membuat container dan dalam keadaan tertentu data-data yang terdapat container tersebut harus tetap dipertahankan walaupun container sudah dihapus, hal ini tetap bisa dilakukan dengan konsep persistent storage.

### 2.1.	Membuat Volume

Ada beberapa scenario yang bisa dilakukan, yaitu membuat volume di host container untuk di-share ke semua container dan membuat volume di docker untuk di-share ke semua container.

•	Buat terlebih dahulu folder di host(laptop/computer/vps), misalkan saya buat folder docker-shared.

•	Selanjutkan jalankan perintah dengan menambahkan parameter -v seperti berikut untuk mapping ke container yang akan kita buat, jangan lupa untuk masuk direktori volume, dan membuat file log.txt

•	Cek di folder local Anda, bisa menggunakan perintah ls atau dir. Dapat juga dilihat menggunakan windows explorer.

Setelah kita melakukan mapping volume dari container ke local direktori, kemudian kita akan membuat volume pada docker.

•	Perintah pertama yang bisa dijalankan adalah sebagai berikut, mengecek volume yang telah ada sebelumnya.

•	Untuk membuat volume bisa menggunakna perintah di bawah ini

•	Jalankan container dengan menyertakan volume yang telah kita sebelumnya dan buat file log.txt, jangan lupa masuk ke direktori volume terlebih dahlulu.

•	Buat container yang lain, dengan mengulangi langkah yang sama sebelumnya. Ketik perintah ls untuk mengetahui isi folder volume

### 2.2.	Menghapus Volume

Untuk menghapus volume yang telah kita buat sebelumnya dapat dilakukan dengan cara di bawah ini

Sebelum menghapus volume, pastikan terlebih dahulu volume tersebut tidak digunakan pada container.

3.	Docker Compose

    Dengan menggunakan docker compose Anda bisa menggabungkan beberapa container dengan sekali jalan, biasanya menggunakan file YAML untuk konfigurasinya. Sebelumnya silakan mengikuti Langkah-langkah berikut ini untuk mencoba docker compose.

•	Silakan masuk ke oracle cloud dan ke VM Anda, kemudian install docker compose dengan perintah sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.27.4/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

•	Ubah docker compose menjadi executable menggunakan command berikut

Cek versi docker compose untuk memastikan proses installasi berhasil dilakukan dengan perintah

•	Clone repo yang telah disediakan menggunakan git atau download secara manual.
 
Masuk ke direktori tersebut dan ganti branch menjadi cloud-docker dengan perintah seperti berikut ini

•	Build image tersebut menggunakan perintah build pada docker.
 
•	Selanjutnya buat folder data di bawah /opt agar data mysql tidak hilang ketika container dihapus
 
•	Jalankan docker compose menggunakan perintah berikut ini
 
Jangan lupa untuk open port 8090, karena port tersebut yang di-expose. 

•	Selanjutnya cek hasilnya pada browser dengan mengakses VM Anda, hasilnya jika tidak terjadi error seperti berikut

•	Untuk mengetahui container yang sedang berjalan menggunakan docker compose bisa dilakukan menggunakan cara sebagai berikut

## Tugas

1.	Buatlah laporan dan dokumentasi dari praktikum yang Anda lakukan.

2.	Silakan konfigurasi aplikasi yang terdiri lebih dari satu container menggunakan docker compose kemudian jalankan di Oracle Cloud






